intro_button_next{

التالي
}

next{

التالي

}

first{

يمكننا القول بدون مبالغة إن منظر مدينة بودابشت اليوم تشكل في الربع الأخير من القرن التاسع عشر. فقد تضاعف عمليا عدد المباني في العاصمة ما بين عامي 1869 و 1894. فخلال هذه الفترة  تم بناء مجلس الشعب، والطريق الدائري الكبير، وشارع "أندراشي"، وجسريِّ "أرجيبيت" و"مارجت"، ومحطة السكك الحديدية الغربية (عمل مكتب "جوستاف أيفل") ، ودار الأوبرا ...

}

second{

تم افتتاح أول خط مترو في بودابشت، الذي يعتبر أول خط سكة حديد تحت الأرض في أوروبا القارية، خلال الاحتفالات بالذكرى الألفية لتأسيس دولة المجر (1896). كان من ضمن نتائج "حمى البناء" هذا أيضًا قصر "نيويورك" (1894) من تصميم "ألايوش هاوسمان"، نفس المهندس الذي تولى أيضًا إعادة بناء البلاط في بودا. أعطى المالك، وهو شركة تأمين أمريكية، المهندس المعماري الحرية التامة بنسبة لتكلفة التنفيذ. لم تُستخدم إلا المواد المتينة المقاومة للزمن، والرخام ، والبرونز لبناء المقهى الذي يحمل نفس اسم القصر، والذي يمكن اعتباره الجزء الأفخم من القصر ذي الأسلوب الانتقائي؛ وتم تزيين السقف بلوحات جدارية.

}

third{

أصبح المقهى أدبي الطبع منذ التسعينيات، ويعود الفضل في ذلك إلى حد كبير إلى النوادل العاملين به المحبين للأدب، فقد وفروا للكتاب الفقراء الأدوات للكتابة وإمكانية الدفع بالأجل. وعلى طاولات مقهى "نيويورك" الرخامية وُلدت أعداد المجلة المميزة للقرن العشرين "الغرب" التي تأسست في عام 1908 عملياً. في الوقت نفسه أحب ممثلو الفروع الأخرى من الفنون، والممثلون، والملحنون، والرسامون أيضًا التردد على المقهى، والذي يمكن اعتباره أيضًا مهد السينما المجرية. كما نشأت هنا المجلات السينمائية الأولى، وحصلت نجمة الأفلام الصامتة "فيلما بانكي" على عقد فيلمها الأول هنا ، ومن هنا أعلن "ميهاي كرتيس" (المعروف لاحقًا باسم "مايكل كورتس" ، مخرج الفيلم "الدار البيضاء") أنه سيهاجر إلى الخارج ...

}

fourth{

كان المقهى بمثابة المؤسسة المفتوحة ليلاً ونهارًا، والتي حسب الأسطورة قد ألقوا بمفتاحها في نهر الدانوب ، والتي كانت محلا ليس فقط للإبداع بهدوء ، ولكن للغفو أيضًا متكئا على الطاولة قليلاً إذا لزم الأمر ، وقد تم إغلاقها للمرة الأولى عام 1916. فقط لكي تتم إعادة فتحها كل مرة بإدارة جديدة وتحت اسم جديد.

}

baggage_opening_0{

تأتي هذه الحقيبة من ضمن إرث محقق مجري خاص هاجر إلى القاهرة في الثلاثينيات.

}

baggage_opening_1{

يطلب موظفو مكتب المستشار الثقافي المجري بالقاهرة من زوارهم المساعدة في كشف لغز محتويات الحقيبة.

}

baggage_opening_3{

لنبدأ بمقال صحفي من عام 1908، ربما يعطينا بعض التوجيهات.


}

Pesti_hirlap{

"جريدة بشت " PESTI HÍRLAP

}

main_headline{

مأساة في مقهى "نيويورك"

}

main_article{

تم العثور على جثة النادل في مقهى "نيويورك"  صباح أمس.
"يانوش فابولا"، الشاب ، الذي اعتبره الكثيرون أنه اليد اليمنى لرئيس النُدال "جان" ، لم يكن يعاني من أي مرض مزمن. الشرطة <b>تشتبه في تسميمه</b>، الشاهد الوحيد على وفاته هي <b>وجبة الإفطار التي لم يكمل تناولها. </b>
"يانوش فابولا" تنعيه أخته "مالفين"، وسوف تتكفل النقابة الوطنية للنوادل بمراسيم جنازته باعتباره فقيدها.

}

before_entering_crime_scene{

حالة وفاة غريبة. دعنا نتفقد الموقع؛ ربما نعثر على دليل.

}

Body{

"يانوش فابولا" ، النادل الضحية سيئ الحظ. لا توجد آثار لإصابات خارجية ، لكن الضحية تقيأ إفطاره قبل وفاته. ومن هنا جاءت فرضية التسمم.

}

Oven{

موقد غاز. بالتأكيد لم يكن سبباً في التسمم بالغاز. لكن يمكن عمل قهوة رائعة عليه.

}

kitchenware{

صحون. وجودها في المطبخ ليس بمفاجأة بأي حال من الأحوال. ولا تعتبر أدوات قتل مثالية.

}

Counter{

خزانة المطبخ. لا توجد عليها أي شيء مستهجن.

}

lights_off_vomit_glows{

عصائر المعدة مضية؟ هذه ليست ظاهرة يومية! يا ترى ما هو السبب؟

}

lets_walk{

دعونا نراجع معاً البرنامج الصباحي للنادل، ربما نلاحظ شيئًا ما صغيرًا فاتنا.

}

boarding_the_sub_1{

عاش النادل بجوار منتزه المدينة وكان يذهب إلى العمل بواسطة أول خط مترو في القارة، والذي يسير تحت معالم المدينة. من المؤسف أنه لم يستطع رؤيت هذه المعالم من تحت الأرض.

}

boarding_the_sub_2{

كان يسلي نفسه أثناء الرحلة باختراع قوافي مدهشة ، بينما تتناوب المعالم الممتعة على السطح.

}

szechenyi_station_name{

حمام "سيتشيني"

}

szechenyi_info{

بودابشت هي العاصمة الوحيدة التي تضم 118 ينبوعًا وبئراً ساخنًا. تم بناء أول الحمامات للمياه الجوفية الساخنة في عام 201 بواسطة "سبتيموس سيفيروس" الروماني. كما كان يقوم الملك "أتيلا" الهوني والحاكم المجري الفاتح للوطن "أرباد" بالتخييم بالقرب من الينابيع الحارة على ضفاف نهر الدانوب. وهناك أيضًا 4 حمامات ما زالت مستخدمة متبقية من عصر الحكم التركي. بدأ بناء <b>حمام "سيتشيني"</b> في عام 1909 بأسلوب يذكرنا بكاتدرائيات عصر النهضة.

}

hosok_station_name{

ميدان الأبطال
}

hosok_info{

تم بناء <b>ميدان الأبطال</b> تجهيزًا لاحتفال الألفية عام 1896، إحياءً لذكرى مرور ألف عام على تاريخ المجريين. يوجد هنا أربعة عشر تمثالًا لشخصيات تاريخية رمزية، مع مسلة في المنتصف، وفي قمتها تمثال لرئيس الملائكة جبرائيل حاملا تاجًا وصليبًا. وفقًا للأسطورة ظهر جبرائيل في حلم الملك المجري الأول ، القديس "إيشتفان" ، وهو يقدم له التاج المقدس.

}

bajza_station_name{

شارع "بايزا"

}

bajza_info{

افتتحت العاصمة مدارس عليا للفنون ابتداء من عام 1882 في حديقة "أبرشكيرت" التي يحدها <b>شارع "بايزا"</b>. لعب النحات "ألايوش شتروبل" خاصة دورًا كبيرًا في تصميم المكان، فهو كان يخرج في الصباح من حديقة "أبرشكيرت" ممتطيًا جواده على أصوات عزف البوق، كما أنه كان ينظم حفلات تنكرية، ويعرض مشاهد تاريخية مع تلاميذه ، بينما كانت القرود ، والطواويس ، والغزلان ، وطيور اللقلق يتجولون في الحديقة .

}

kodaly_station_name{

ميدان "كوداي"

}

kodaly_info{

يعد الملحن وعالم الموسيقى <<b"زولتان كوداي"/b>> رائدًا في مجال البحث عن الأغاني الشعبية وجمعها جنبًا إلى جنب مع "بيلا بارتوك". وقام "كوداي" من خلال عمله في التربية الموسيقية بتجديد التربية الموسيقية المجرية بأكمله. مقولته الشهيرة: "لنجعل الموسيقى ملكا للجميع!". فكان يدعو لأن تبدأ التنمية الموسيقية في سن رياض الأطفال، وتكون الآلة الرئيسية لذلك هي صوت الغناء، ومادتها التي تستند عليها هي الموسيقية لغة الأم للجميع: الموسيقى الشعبية.

}

Voromartyutca_station_name{

شارع "فوروشمارتي"

}

vorosmarty_utca_info{

في عام 1879 يتم نقل أكاديمية الموسيقى الملكية المجرية إلى المبنى الموجود على ناصية شارع <b>شارع "فوروشمارتي"</b> وشارع "أندراشي"  . كان "فرينتس ليست" (1811-1886) يعلم تلاميذه مجانًا حسب نظام تعليمي شبيه بدورات الخبراء اليوم. وقد تم تحويل منزله الأخير في بودابشت إلى متحف لذكرى "فرينتس ليست"، حيث المكان الذي احتفظت فيه أكاديمية الموسيقى بإرثه الموسيقي من آلات موسيقية وكتب ومجموعة نوت موسيقية.

}

oktogon_station_name{

ميدان "أكتوجون"

}

oktogon_info{

يتقاطع شارع "أندراشي" والطريق الدائري الكبير الذي يبلغ طوله أكثر من 4000 متر ، وهما أكبر إبداعات التخطيط العمراني في القرن التاسع عشر، في الميدان ذي الأضلع الثمانية، <b>"أكتوجون"</b>. كان الهدف من الأخير ربط شوارع العاصمة سريعة النمو بعد توحيد "بودا" وبيشت" و"بودا" القديمة (1873). ومن هنا انطلقت أول رحلة ترام في عام 1887.

}

opera_station_name{

دار الأوبرا

}

opera_info{

تم بناء <b>دار الأوبرا</b> المجرية ما بين عامي 1875 و 1884 في أسلوب عصر النهضة الحديثة وفقًا لتصميم "ميكلوش أيبل". وأقيم حفل الافتتاح الكبير لدار الأوبرا بحضور القيصر "فرانز يوزيف" أيضًا ، وقام بقيادة الأوركسترا الملحن "فرينتس إركيل" ، مؤلف النشيد الوطني المجري. يُنسب العصر الذهبي الأول لدار الأوبرا إلى "جوستاف مالر" الذي أدار المؤسسة من عام 1888 إلى عام 1891.

}

bajcsy_station_name{

شارع "بايتشي-جيلينسكي"

}

bajcsy_info{

يتفرع شارع "أندراشي" ، الذي يسمى أيضا "شارع الشانزليزيه في بودابشت" من <b>شارع "بايتشي-جيلينسكي"/b>>، وهو يربط وسط المدينة بمنتزه المدينة. تم افتتاح الشارع في عام 1876 في إطار احتفالي. في البداية كانت تسمى "شارع الشعاع" ، ثم في عام 1885 تمت إعادة تسميته على اسم الكونت "جيولا أندراشي". الشراع محاط بالمنازل والقصور بالأسلوب الانتقائي على طراز عصر النهضة الحديث، وكان في البداية مغطى بمكعبات خشبية.

}

Deak_station_name{

ميدان "فرينتس دياك"

}

deak_info{

درس "شاندور بيتوفي"، أحد أعظم الشعراء المجريين في القرن التاسع عشر ، بالمدرسة اللوثرية في <b>ميدان "فيرنتس دياك"</b>. وفي يوم 15 مارس 1848 ألقى "القصيدة الوطنية" من تأليفه في مقهى "بيلفاكس"، مقر الشباب الإصلاحي. كان "بيتوفي" شخصية مهمة في ثورة وحرب الاستقلال عامي 1848-1849. وسقط في ساحة القتال محاربًا مع القوات الروسية التي اندفعت لمساعدة القيصر النمساوي.

}

vorosmartyter_station_name{

ميدان "فوروشمارتي"

}

vorosmarty_ter_info{

تولى "إميل جيربو" إدارة محل الحلويات ، في <b>ميدان "فوروشمارتي"</b> في عام 1884 استلاما من "يوجيف كوجر". وقام بتنويع الاختيارات من بين كريمة الزبدة وكعك الشاي والجيلاتي وأدخل شوكولاتة "لسان القط" والكرز بالكونياك. وبمناسبة احتفالات الألفية افتتح جناح "جيربو" في منتزه المدينة لاستقبال الملك "فرانتس يوزيف" الأول والملكة "إليزابيث" ("سيسي").

}

missed_stop_0{

كان نادلنا مستغرقا في إبداعه كالعادة لدرجة أنه تجاوز محطة "الأوكتوجون" ولم يفق إلا في ميدان "فوروشمارتي". ولذا وصل متأخراً إلى محل العمل، وعرّض نفسه لغضب رئيس النوادل "جان".

}

missed_stop_1{

لم يكن يفوّت أبدًا كتابة القصيدة التي ألفها في رأسه في المترو وإعطائها لكتّاب المقهى لإبداء الرأي فيها.

}

line1{

نهض الشاعر الجائع من فراش حبيبته الصغيرة.

}

line2{

عصافير بطنه تصوصو وهو راكب المترو المقعقع.

}

line3{

ويحلم بإفطار الأدباء إلى أن يتلقى ضربة على يده.

}

line4{

الأدباء المشاهير الجائعين من لا يدفعون الحساب.

}

line5{

أفكار مشئومة تدور في رأسه.

}

line6{

ألم ينس إفطاره في البيت؟

}

sign_it{

امضيه!
}

poem_done_1{

المسكين اعتقد أنه بإمكانيته نشر مثل هذه المؤلفات البدائية في مجلة "الغرب" التي تجمع المواهب الشابة. التي تم إرسال العدد الأول منها إلى المطبعة في اليوم السابق لوفاة النادل.

}

waiters_task{

لا يوجد تحدٍ أكبر للنادل من تكهن الطلب قبل التفوه به. علّم رئيس النوادل "جان" نادلنا بكل الدقة. دعونا نرى ما إذا كان يتذكر الطلبات جيدا!

}

szini_fav{

بيضتان مسلوقتان لمدة أربع دقائق في كوب.

}

szini_refuses{

بيضتان مسلوقتان لمدة أربع دقائق في كوب. هذا ما آكله كل صباح. كيف لا يمكن تذكره؟ - يتذمر "سيني".

}

szini_arrives{

"جيولا سيني" الذي اكتشفه "أوشفات". بدون أي مقبلات. يطلب البيض المسلوق الطري في كوب. أو يكون هو "أرنو سيب"؟

}

szini_accepts{

إفطار الأبطال! – يصيح "سيني"

}

brody_fav{

قهوة باللبن غامقة، والخبز الكيزر، وماء من عين "باراد"

}

brody_refuses{

قهوة، كيزر، ماء من عين "باراد". ما هو الصعب في ذلك؟ - يضرب "برودي" الطاولة.

}

brody_arrives{

"شاندور برودي". كن حذرا معه. هو شخص مغرور، لا يشرب الماء العادي من الصنبور. نحضره له بشكل مخصوص.

}

brody_accepts{

يمكننا أن نثق في حضرتك دائمًا.- يبتسم "برودي".

}

krudy_fav{

قدح من البيرة الفاترة.

}

krudy_refuses{

ولا هو بيرة ، ولا هو فاتر. ماذا أفعله بها؟ - يسأل "كرودي".

}

krudy_arrives{

ها هنا "جيولا كرودي"، السيد المتميز في كتابة النثر المجري. هو يصاب بالبرد بالسهولة، لذلك لا يحب المشروبات الباردة، لكنه لا يرفض قدحا من البيرة.

}

krudy_accepts{

بيرة فاترة! مشروبي المفضل! – يصيح "كرودي"

}

szep_fav{

بيض مخفوق طري.

}

szep_refuses{

بيض مخفوق طري. بيص مخفوق. وطري. – يقول "سيب" مغتاظا.

}

szep_arrives{

لقد رأيت للتو "أرنو سيب"! هو رائد في أدب الكباريه. يطلب بيض مخفوق طري. أو يكون ذلك "جيولا سيني"؟

}

szep_accepts{

خدمة على مستوى عالمي ، أقر بذلك! – يصيح "سيب".

}

karinthy_fav{

قهوي فاترة بكثير من القشدة المخفوقة.

}

karinthy_refuses{

من حيث أنها لذيذة فهي لذيذة فعلا ، لكنها ليست قهوة فاترة بالتأكيد. اعتدل "كارينتي" على كرسيه بحزن.

}

karinthy_arrives{


ها هنا "فريجش كارينتي" داخل الآن! هو من أكثر الكُتاب خصوبة. روحه حساسة ولكن هناك مقولة: الروح تعيش على الدخان والقهوة!

}

karinthy_accepts{

لا يوجد أفضل من هذا! – يصيح "كارينتي"

}

osvat_fav{

وجبة أدبية صغيرة.

}

osvat_refuses{

لا تؤاخذني. أنا لم أطلب هذا. أين الوجبة الأدبية الصغيرة خاصتي؟ - يقول "أوشفات" مستاءً.

}

osvat_arrives{

وصل "إرنوأوشفات"! هو أحد المحررين المستقبليين في مجلة "الغرب". يجب ألا نرتكب أية الأخطاء الآن! طلبه "وجبة أدبية صغيرة" ، هذا أمر مؤكد.

}

osvat_accepts{

كم هذا لطيف منك أنك تذكرته. شكرا – انفجرت أسارير "أوشفات".

}

osvat_refusal_1{

شكرا جزيلا ، ولكني لا أريدها اليوم. من فضلك أرجعها. – يتنهد "أوشفات".

}

osvat_refusal_2{

أمر غريب. رفض "أوشفات" إفطاره. لم يحدث هذا من قبل. دعونا نرى ما هو مصير الإفطار!

}

kis_irodalmi{

"وجبة أدبية صغيرة". هذا ما رفضه "أرنو أوشفات". كانت هي الوجبة المفضلة للعديد من الأدباء، لأنهم كثيرًا ما كانوا يحصلون عليها مجانًا من النادل الكريم، أو يدفعون في المقابل قصيدة. أما مكوناتها فهي:...

}

ham{

جامبون.

}

salami{

سلامي.
}

cheese{

جبنة.

}

deadly_message{

لـ"أرنو أوشفات" لصراحته <color=red>القاتلة</color>

}

discovering_note{

رسالة انتقامية إلى "أوشفات"! هل كان النادل من وضعها هناك؟ هل من المحتمل أن الإفطار كان مسمما؟ يجب أن نجد المزيد من الدلائل.

}

nyugat_prints_0{

ظهرت البروفة الطباعية والنسخة المطبوعة للعدد الأول من مجلة "الغرب" في اليوم السابق لوفاة النادل.

}

critique1{

ما هذه القصيدة الطفولية الفظيعة؟

}

critique2{

عمل دون المستوى!

}

nyugat_prints_1{

سخروا من قصيدة النادل بشكل بشع.

}

nyugat_prints_2{

ولكن ليس من المحتمل أن يكون النادل ما ترك الرسالة المهددة بالقتل ل"أوشفات". فلماذا كان يأكل الوجبة التي سممها بنفسه؟

}

nyugat_prints_3{

هل كان "أوشفات" يجرح مشاعر آخرين أيضا بلسانه؟ أم أن عدم نشر قصيدة النادل قد أوغر صدر شخص ما؟

}

heirloom{

كانت ساعة الجيب هذه أغلى ممتلكات النادل – لحسن الحظ أنه استطاع الاحتفاظ بها.

}

mystery_woman{

ها هنا النادل بصحبة سيدة. يا ترى ما أهمية ذلك؟ دعونا نرى ربما توجد كتابة ما على ظهر الصورة.

}

present_message{

لأخي الحبيب ، لمسيرتك الشعرية المشرقة!
"مالفين"

}

writing_on_back{

تلقى النادل هذه الساعة هدية من أخته المحبوبة "مالفين"
على أمل أمجاده الشعرية. لو كانت تعلم...

}

secondary_headline{

تم إخراج امرأة في حالة هستيرية من نهر الدانوب.

}

secondary_article{

في مساء الأمس لاحظ المتجولون على الكورنيش وجود سيدة مرتبكة. حدقت السيدة أمامها لفترة طويلة ، ثم نزلت من على الكورنيش إلى نهر الدانوب وغرقت به. لحسن الحظ هرع ورلئها شرطي دورية كان متواجدا في مكان قريب وسحبها إلى الشاطئ. كما اتضح فيما بعد أن السيدة هي "مالفين فابولا"، مربية عائلة صاحب مصنع أعواد الكبريت الشهير. وتم نقلها على الفور إلى مستشفى الأمراض العقلية في "ليبوتميزو" ، حيث ستخضع للعلاج بالصدمات.

}

woman_in_the_water_0{

مقالة حول كارثة أخرى. ربما هذه السيدة هي أخت النادل؟ يجوز أنها أصيبت بالجنون من خبر وفاة أخيها.

}

woman_in_the_water_1{

لكن ليس من المحتمل أن تكون علمت بوفاته من الصحيفة ، لأن الخبر ورد في نفس العدد! دعونا نتابعها إلى مستشفى الأمراض العقلية!

}

windows_of_lipot{

هذا هنا "ليبوتميزو" ، والشباك الخلاب المنظر لكنيسة المستشفى المجري الملكي للأمراض العقلية في "بودا" ، الذي أعده الفنان "ميكشا روت".

}

bad_writer{

أخي شاعر فاشل.

}

love_him{

أحب أخي.

}

good_writer{

أخي شاعر عظيم.

}

osvat_is_wrong{

"أوشفات" أخطأ.

}

osvat_must_die{

"أوشفات" يجب أن يتلقى عقابه.

}

ending_1{

يا لها من مأساة! شقيقة النادل غير المستقرة نفسيا ، بعد أن رأت الانتقاد الموجه لأخيها قررت أن تسمم "أرنو أوشفات" بالفوسفور المستخلص من أعواد الكبريت انتقاما منه.

}

ending_2{

ولكنها لم تتوقع من "أوشفات" يرجّع إفطاره ، ف يتناوله شقيقها الجائع ، وبالتالي يحسم مصيره. الأخت المسكينة أصابها بالجنون بسبب ذلك.

}

ending_3{

كان الفسفور الأبيض الذي تم الحصول عليه من أعواد الكبريت هو وسيلة القتل (الانتحار) الشائع في هذا العصر. من ضمن أمور أخرى ، يشير القيء المضيء في الظلام إلى التسمم بالفوسفور. كان هذا سببا لموت الكثيرين قبل أن يتم استبدال الفوسفور الأبيض في رؤوس أعواد الكبريت بالنوع الأحمر غير الضار.

}

epilogue_1{

على الرغم من أن قصتنا هي قصة خيالية بمبالغات تتميز بها القصص الإجرامية، إلا أنها بطريقتها التي تشبه المرآة المشوّهة تنقل صورة حقيقية ومهمة عن حقبة مطلع القرن العشرين في بودابشت: كان الأدب يؤخذ على محمل الجد في ذلك العصر... نجحت مجلة "الغرب" في أن تكون ورشة ومنتدى للأدب المجري المعاصر الناشئ لمدة ثلاثة وثلاثين عاما ، وذلك بفضل معايير الجودة الصارمة لمحرريها؛  أمثال "أوشفات"، والمناخ الذهني الخصب الذي يتميز به مقهى "نيويورك" والمقاهي الأدبية الأخرى. وكما قال رئيس النُدال "إيدي" في رواية "عودة ’سندباد’ إلى موطنه" ل"ماراي":- "المقهى هو الأجواء المميزة غير الصحية على الإطلاق بالمعنى الطبي والرياضي للكلمة ، ولكنها الأجواء الوحيدة المفيدة بالمعنى الأدبي للكلمة، حيث يكون الكُتاب محميين إلى حد كبير من إغراءات الدنيا ، وتعنت الموظفين وشظف المال؛ فربما تذبل رئاتهم وقلوبهم من النيكوتين والقهوة، لكن أرواحهم تزهر ، وهذا هو الأهم". 

}

epilogue_2{

تضرر مقهى "نيويورك" في الحرب العالمية الثانية ثم أغلق في عام 1947. بعد ذلك تم افتتاح محل للمستلزمات الرياضية في مكانه ليعض الوقت، ثم وكالة سفريات. ثم أعيدة افتتاح المقهى تحت اسم "هنغاريا" في عام 1954. و منذ عام 2006 هو ينتظر ضيوفه باسمه الأصلي وروعته القديمة.
إذا كنت في بودابشت لا بد أن تزوره. ولا داعي للخوف. لقد تم حذف "الوجبة الأدبية الصغيرة" من قائمة الطعام منذ فترة.

}

credits{

قام بالإعداد بناء على فكرة "جابور أوربان"

بتكليف من المعهد الثقافي المجري في باريس:-

"آجنش باك"
"لاسلو أندراش هالاك"
"دوروتيا كوفاتش"


ساهم إلى العمل من طرف المعهد الثقافي المجري في باريس:-

"زيتا بودنار"
"إيما بورناي"
"أورشويا كارينتي-ريباي"
"جابور أوربان"


الشركاء المساهمين:-

مؤسسة "تو فوكان" الفنية
جامعة "موهوي-ناجي" للفنون

ترجمة:-

روزاليا بيرجاك
شريفة كامل


الاقتباس الأدبي:-

"عودة ’سيندباد’ إلى موطنه" ل"شاندور ماراي" (دار نشر "أكاديمياي" ، دار نشر "هيليكون"، 1992)

الموسيقى:-

رقم 2 "تذكروها" ل"أستر أبرامي"
"أليجرو" ل"إيميت فين"


Sound effects:

freesound.org


الصور:-

"فورتيبان"
"أركانوم"
محفوظات العاصمة بودابشت
المتحف الجيوغرافي المجري
"جيولاشوملاي"
"جيورجي كلوس"
فندق "أناتارا نيو يورك بالاس" بودابشت


}

