intro_button_next{

Tovább

}

next{

Tovább

}

first{

Nem túlzás azt állítani, hogy Budapest mai városképe a 19. század utolsó negyedében nyerte el mai formáját. 1869 és 1894 között a főváros épületeinek száma gyakorlatilag megkétszereződött. Ebben az időszakban épült az Országház, a Nagykörút, az Andrássy út, az Erzsébet- és a Margit-híd, a Nyugati pályaudvar (Gustave Eiffel irodájának munkája), az Operaház...  

}

second{

A Magyarország fennállásának ezredik évfordulója alkalmából tartott ünnepségek (1896) keretében adták át az első budapesti metróvonalat, amely a kontinentális Európa első földalatti vasútja volt. Ennek az „építési láznak” a terméke a New York-palota (1894) is, amelyet a Budavári Palota átépítését is vezető Hauszmann Alajos tervezett. A megbízó, egy amerikai biztosítótársaság, a kivitelezés költségeit illetően teljesen szabad kezet adott az építésznek. Az eklektikus stílusú palota legpompásabb részének tekinthető kávéház kivitelezéséhez szinte csak időtálló anyagokat, márványt, bronzot használtak; a mennyezetet freskókkal díszítették. 

}

third{

A kávéház a kilencvenes évektől irodalmi jellegűvé válik, ami nem kis részben az irodalomkedvelő főpincéreknek köszönhető, akiktől a szegény írók írószert és hitelt kaphattak. A 20. század meghatározó folyóirata, az 1908-ban induló Nyugat számai gyakorlatilag a New York márványasztalainál születnek. Ugyanakkor más művészeti ágak képviselői, színészek, zeneszerzők, festők is szívesen látogatták a kávéházat, amely egyúttal a magyar filmművészet bölcsőjének is tekinthető. Itt születtek az első filmes szaklapok, itt kapta első filmszerződését a némafilmek sztárja Bánky Vilma, itt jelenti be Kertész Mihály (a későbbi Michael Curtiz, a Casablanca rendezője), hogy külföldre távozik... 

}

fourth{

Az éjjel-nappal nyitva tartó intézmény, amelynek kulcsát a legenda szerint a Dunába hajították, és ahol nem csak alkotni lehetett nyugodtan, de szükség esetén az asztalra borulva aludni is egy kicsit, 1916-ban zár be először. Hogy aztán változó vezetéssel, változó névvel, mindig újra kinyisson.
}

baggage_opening_0{

Ez a bőrönd egy a harmincas években Párizsba emigrált magyar magánnyomozó hagyatékából származik.

}

baggage_opening_1{

A Párizsi Magyar Kulturális Intézet munkatársai most a látogatóik segítségét kérik a bőrönd tartalmának megfejtéséhez. 

}

baggage_opening_3{


Kezdjük egy 1908-as újságcikkel, biztos elárul pár részletet.


}

Pesti_hirlap{

PESTI HIRLAP

}

main_headline{

Tragédia a NEW YORK kávéházban

}

main_article{

Különös halálesetről adott hírt ma egy olvasónk: Tegnap reggel holtan találták a New York Kávéház pincérét, Fabula János.
A fiatalember, akit sokan Jean főpincér jobbkezének tartottak, nem szenvedett semmilyen idült betegségben. A rendőrség <b>mérgezésre gyanakszik</b>, halálának egyetlen tanúja <b>félig elfogyasztott reggelije</b>.
Fabula Jánost nővére, Malvin gyászolja, a Fő- és Fizetőpincérek Országos Szakszervezete saját halottjának tekinti.

}

before_entering_crime_scene{

Különös haláleset. Nézzünk körül a haláleset helyszínén, hátha találunk valamit.

}

Body{

Szerencsétlen Fabula János, a pincér. Külsérelmi nyomokat nem találtak. Csak gyomortartalmat és egy fél reggelit.

}

Oven{

Gáztűzhely. Gázmérgezés nyomát nem találták. De csuda kávét lehet főzni rajta.

}

kitchenware{

Mindenféle edények. Ami egy konyhában azért nem oylan meglepő. És még gyilkos eszköznek sem a legjobb.

}

Counter{

Konyhapult, rajta semmi feltűnő.

}

lights_off_vomit_glows{

Világító gyomornedvek? Ez biztos nem szokványos. De mi okozhatta ezt?

}

lets_walk{

Fejtsük fel a pincér utolsó napját, abból biztos többet megtudunk.

}

boarding_the_sub_1{

A pincér a Városliget mellett lakott, és a kontinens első metróvonalán járt minden nap a New York Kávéházba, végig a város nevezetességei alatt.

}

boarding_the_sub_2{

Unalmát frappáns rímek kiötlésével űzte el. Kísérjük el őt az útján.

}

szechenyi_station_name{

Széchenyi fürdő

}

szechenyi_info{

Budapest az egyedüli főváros, ahol 118 termálforrás és kút van. Az első termálvizes fürdőket a római Septimus Severus építette 201-ben. Attila hun király és a honfoglaló Árpád fejedelem is a Duna menti hőforrások mellett táborozott. A török uralom idejéből 4 működő fürdő maradt ránk. A Széchenyit 1909-ben kezdték építeni reneszánsz katedrálisra emlékeztető stílusban. 

}

hosok_station_name{

Hősök tere

}

hosok_info{

A Hősök terét az 1896-os millenniumi ünnepségre építik, a magyarok ezeréves történelmének állít emléket. Tizennégy emblematikus történelmi személyiség szobra áll itt, középen obeliszkkel, tetején a koronát és keresztet tartó Gábriel arkangyal szobrával. A legenda szerint Gábriel megjelent az első magyar király, Szent István álmában, felajánlva neki a Szent Koronát.

}

bajza_station_name{

Bajza utca

}

bajza_info{

A Képzőművészeti Egyetemhez tartozó Epreskertben a főváros 1882-től művészeti mesteriskolákat nyitott. Főként Stróbl Alajos szobrásznak volt nagy szerepe a hely kialakításában, ő reggelente kürtszóra lovagolt ki az Epreskertből, jelmezbálokat szervezett, növendékeivel történelmi jeleneteket adott elő, a kertben majmok, pávák, őzek, gólyák sétáltak.

}

kodaly_station_name{

Kodály körönd

}

kodaly_info{

Kodály Zoltán zeneszerző és zenetudós Bartók Béla mellett a népdalkutatás és -gyűjtés úttörője. Kodály zenepedagógiai munkásságával az egész magyar zenei oktatást megújítja. «Legyen a zene mindenkié» – hirdette. A zenei fejlesztést már óvodás korban el kell kezdeni, ennek legfőbb eszköze az énekhang, anyaga pedig mindannyiunk zenei anyanyelve: a népzene.

}

voromartyutca_station_name{

Vörösmarty utca

}

vorosmarty_utca_info{

A Magyar Királyi Zeneakadémia 1879-ben költözik az Andrássy út és a Vörösmarty utca sarkán álló épületbe. Liszt Ferenc (1811-1886) ingyen tanítja diákjait a mai mesterkurzusoknak megfelelő rendszer szerint. Utolsó budapesti otthona ma a Liszt Ferenc Emlékmúzeumnak ad helyet, ahol a zeneszerő Zeneakadémiára hagyományozott hangszereit, könyv- és kottatárát őrzik.

}

oktogon_station_name{

Oktogon

}

oktogon_info{

A nyolcszög alakú téren metszi egymást az Andrássy út és a több mint 4000 méter hosszú Nagykörút, a 19. század két legnagyobb városépítési alkotása. Vonala mélyebben fekvő terület volt, valamikor egy Duna-meder húzódott itt végig. A Nagykörút a Buda, Pest és Óbuda egyesítése (1873) után rohamosan fejlődő főváros sugárútjait volt hivatott összekötni.

}

opera_station_name{

Opera

}

opera_info{

A Magyar Állami Operaház Ybl Miklós tervei alapján 1875 és 1884 között épül neoreneszánsz stílusban. Ünnepélyes megnyitóján Ferenc József császár is jelen volt, a megnyitón Erkel Ferenc zeneszerző, a magyar Himnusz megzenésítője vezényel. Az Operaház első aranykora Gustav Mahlerhez fűződik, aki 1888 és 1891 között vezeti az intézményt.

}

bajcsy_station_name{

Bajcsy-Zsilinszky út

}

bajcsy_info{

A budapesti Champs-Élysées a Belvárost köti össze a Városligettel. Az utat 1876. augusztus 20-án adják át ünnepélyes keretek között. Eleinte Sugár-útnak hívják, majd 1885-ben gróf Andrássy Gyuláról nevezik el. A sugárutat eklektikus-neoreneszánsz stílusú házak és kúriák szegélyezik és fakockaborítást kapott.

}

Deak_station_name{

Deák Ferenc tér

}

deak_info{

A 4. szám alatt található evangélikus iskolába járt Petőfi Sándor, a 19. század egyik legnagyobb magyar költője. 1848. március 15-én a reformpárti fiatalok törzshelyén, a Pilvax kávéházban elszavalja Nemzeti Dal című versét, amelyet a forradalmi követeléseket tartalmazó 12 ponttal. A költő egy évvel később a csatamezőn hal meg.

}

vorosmarty_ter_info{

Gerbeaud Emil 1884-ben veszi át Kugler Henriktől a téren található cukrászda vezetését. A választékot vajas krémekkel, teasüteménnyel, fagylaltokkal bővíti és meghonosítja a macskanyelvet és a konyakmeggyet. A millenniumi ünnepségekre megnyitja a Gerbeaud Pavilont a Városligetben, I. Ferenc József és Erzsébet királyné, Sissi fogadására.

}

vorosmartyter_station_name{

Vörösmarty tér

}

missed_stop_0{

De pincérünk rendszerint annyira belemerült az alkotás mámorába, hogy túlment az Oktogonon, így a Vörösmarty terénél leszállt, hogy késve ugyan, de besétáljon a munkahelyére, ahol a főpincér, Jean biztos leszidja. 

}

missed_stop_1{

Addig is, kihasználva idejét futtában papírra vetette fejben már összeállt versét, amit odaadott a kávéház íróinak véleményezésre.

}

line1{

Éhes költő kis szerelmének ágyából

}

line2{

Korgó gyomorral metrón zakatol
}

line3{

Kis irodalmiról álmodik, míg kezére nem ütnek
}

line4{

A híres, éhes írók, akik számlát nem fizetnek

}

line5{

Baljós gondolatok kerengnek fölötte

}

line6{

Reggelijét hát nem otthon fölödte?

}

sign_it{

Aláírom!

}

poem_done_1{

Szegény azt hitte, ezzel biztos bekerül a nagy magyar írók pantheonjába, a Nyugatba.

}

poem_done_2{

Első számát halála előtti napon küldték nyomdába.

}

waiters_task{

A pincérek legnehezebb feladata: tudni ki mit szeret anélkül, hogy kérnék. Jean kiokította pincérünket, lássuk jól emlékszik-e.

}

szini_fav{

Két darab négyperces tojás pohárban

}

szini_refuses{

Két darab négyperces tojás pohárban. Minden reggel ezt eszem. Hogy nem lehet megjegyezni? - morog Szini.

}

szini_arrives{

Szini Gyula, Osvát felfedezettje. Csak semmi körítés. Lágytojást kér, pohárban. Vagy az a Szép Ernő?

}

szini_accepts{

Bajnokok reggelije! - kiált fel Szini.

}

brody_fav{

Tejeskávé sötéten, zsemle, parádi forrásvíz

}

brody_refuses{

Kávé, zsemle, parádi forrásvíz. Mi olyan nehéz ezen? - csap az asztalra Bródy.

}

brody_arrives{

Bródy Sándor. Óvatosan vele. Puccos egy alak, az egyszerű csapvizet nem issza. Külön hozatunk neki.

}

brody_accepts{

Magában mindig lehet bízni. - mosolyodott el Bródy.

}

krudy_fav{

Korsó langyos sör

}

krudy_refuses{

Se nem sör, se nem langyos. Ezzel mit kezdjek? - von kérdőre Krúdy.

}

krudy_arrives{

Itt van Krúdy Gyula, a magyar prózaírás kiváló mestere. Fázós, nem szeretni a hideg idalokat, de azért egy sört nem utasít vissza.

}

krudy_accepts{

Langyos sör! A kedvencem! - kiált föl Krúdy.

}

szep_fav{

Rántotta lágyan

}

szep_refuses{

Rántottát lágyan. RÁNTOTTÁT. LÁGYAN. - dühöng szép.

}

szep_arrives{

Most láttam Szép Ernőt! A kabaréirodalom úttörője. Rántottát kér lágyan. Vagy az a Szini Gyula?

}

szep_accepts{

Világszínvonalú kiszolgálás, én mondom! - kiált Szép.

}

karinthy_fav{

Langyos kávé sok habbal

}

karinthy_refuses{

Finomnak finom, de hogy nem lanygos kávé, az biztos. - huppan vissza szomorúan helyére Karinthy.

}

karinthy_arrives{

Most lépett be Karinthy Frigyes! Kevés nála termékenyebb író van. Érzékeny lélek, de hogy is van a mondás: a szellem füstön és kávén él! 

}

karinthy_accepts{

Nincs is ennél jobb! - kiált fel Karinthy.

}

osvat_fav{

Kis irodalmi

}

osvat_refuses{

Na de kérem. Én nem ezt kértem. Hol a kis irodalmim? - von kérdőre Osvát.

}

osvat_arrives{

Megjött Osvát Ernő! A Nyugat egyik vezető szerkesztője. Most nem hibázhatunk! Ő egy kis irodalmit kér, ez biztos.

}

osvat_accepts{

Milyen rendes, hogy emlékezett. Köszönöm! - derült fel Osvát.

}

osvat_refusal_1{

Köszönöm szépen, de ma nem kívánom. Legyen szíves és vigye vissza. - nyögte Osvát.

}

osvat_refusal_2{

Különös. Osvát visszautasította a reggelijét. Ilyenre még nem volt példa. Nézzünk utána, mi lett a reggeli sorsa.

}

kis_irodalmi{

Egy kis irodalmi. Ezt utasította vissza Osvát Ernő. Sok író kedvence volt, mert sokszor ingyen, vagy csak egy versért cserébe kaphatták a nagylelkű pincértől. Az összetevői...

}

ham{

Sonka.

}

salami{

Szalámi.

}

cheese{

Sajt.

}

deadly_message{

Osvát Ernőnek a <color=red>gyilkos</color> őszinteségéért

}

discovering_note{

Egy bosszúfűtötte üzenet Osvátnak! A pincér tehette oda? Lehet hogy a reggeli mérgezett volt? Több nyomot kell találnunk.

}

nyugat_prints_0{

Az aznap megjelenő első Nyugat szám nyomda előtti, és nyomtatott változata.

}

critique1{

Mi ez a vállalhatatlan gyermeteg szemét???

}

critique2{

Méltatlan!

}

nyugat_prints_1{

A pincér versét csúful megalázták és lehúzták!

}

heirloom{

Ez a zsebóra volt a pincér legbecsesebb tulajdona - még jó, hogy ez is fennmaradt.

}

mystery_woman{

Ez a pincér egy hölgy társaságában. Vajon milyen jelentősége van? Nézzük meg, hátha van valami a kép hátuljára írva.

}

present_message{

Szeretett Öcsémnek, a fényes írói jövődre!
Malvin

}

writing_on_back{

A pincér a szeretett nővérétől, Malvintól kapta ajándékba ezt az órát, nagy írói jövő reményében. Ha tudta volna...

}

secondary_headline{

Nem mindennapi fogás

}

secondary_article{

Hisztérikus nőt húztak ki a Dunából: Olvasónktól kaptuk a hírt, hogy az esti órákban egy zavarodott hölgyre lettek figyelmesek a korzózók. A nő hosszan meredt maga elé, majd a rakpartról begyalogolt a Dunába és elmerült. Szerencséréje egy közelben járőröző konstábler utánafutott és a partra húzta. Mint kiderült, a hölgy egy híres gyufagyáros család nevelőnője, Fabula Malvin, akit rögvest a lipótmezei tébolydába szállítottak, ahol sokkterápiának vetik alá.

}

woman_in_the_water_0{

Egy másik tragédiáról szóló cikk. A nő talán a nővére? Lehet beleőrült az öccse halálának hírébe.

}

windows_of_lipot{

Ez a Lipótmező, a Budai Magyar Királyi Országos Tébolyda kápolnájának gyönyörűséges ablaka, amelyet Róth Miksa készített.

}

bad_writer{

Az öcsém rossz író

}

love_him{

Szeretem az öcsém

}

good_writer{

Az öcsém jó író

}

osvat_is_wrong{

Osvát téved

}

osvat_must_die{

Osvátnak bűnhődni kell

}

ending_1{

Milyen tragédia. A pincér labilis nővére, látva az öccsét ért kritikát, bosszúból meg akarta mérgezni Osvát Ernőt gyufából származó foszforral.

}

ending_2{

Csak azzal nem számolt, hogy Osvát visszaküldi reggelijét, amit éhes öccse fogyaszt el, megpecsételve sorsát. Szegény nővér ebbe végleg beleőrült.

}

ending_3{

A kor gyakori (ön)gyilkos eszköze volt a gyufából nyert fehér foszfor, bizonyítéka a fokhagymaszagú, sötétben világító hányás. Sok ember húnyt el tőle, mire kicserélték a kevéssé mérgező vörös foszforra.

}

credits{

A Párizsi Magyar Intézet megbízásából készítette:

Bakk Ágnes
Halák László András
Kovács Dorottya


Zene:

Esther Abrami - No.2 Remembering Her
Emmit Fenn - Allégro


Sound effects:

freesound.org


Képek:

fortepan
arcanum
Budapest Főváros Levéltára
Magyar Földrajzi Múzeum
Somlai Gyula
Klösz György


Fordították:

Orbán Gábor

???



}
